As you pointed out, every time you come here, you learn something.
Comme vous l'avez remarqué, à chaque fois que vous venez ici, vous apprenez quelque chose.
This morning, the world's experts
Ce matin, les experts mondiaux
from I guess three or four different companies on building seats,
venant de trois ou quatre entreprises de fabrication de sièges,
I think concluded that ultimately, the solution is, people shouldn't sit down. I could have told them that.
ont conclu, je pense, que finalement, la solution est que les gens ne devraient pas s'assoir. J'aurais pu le leur dire.
(Laughter)
(Rires)
Yesterday, the automotive guys gave us some new insights. They pointed out that, I believe it was between 30 and 50 years from today,
Hier, les types de l'automobile nous présentaient leurs nouvelles idées. Ils ont souligné que, je crois que c'était d'ici 30 ou 50 ans,
they will be steering cars by wire,
ils dirigeraient les voitures par l'électricité,
without all that mechanical stuff.
sans toute cette mécanique.
(Laughter)
(Rires)
That's reassuring.
C'est rassurant.
(Applause)
(Applaudissements)
They then pointed out that there'd be, sort of, the other controls by wire,
Ensuite ils ont sougligné qu'il y aurait, en quelques sorte, d'autres commandes électriques,
to get rid of all that mechanical stuff.
pour se débarrasser de toute cette mécanique.
That's pretty good, but why not get rid of the wires?
C'est pas mal, mais pourquoi ne pas supprimer les fils électriques ?
Then you don't need anything to control the car, except thinking about it.
Ensuite, vous n'avez plus besoin de rien pour contrôler votre voiture, sauf d'y penser.
I would love to talk about the technology,
J'adorerais parler de la technologie,
and sometime, in what's past the 15 minutes,
et un de ces jours, après les 15 minutes,
I'll be happy to talk to all the techno-geeks around here
je serais content de parler à tous les mordus de technologie présents ici
about what's in here.
de ce qu'il y a là dedans.
But if I had one thing to say about this, before we get to first,
Mais si je devais dire une chose à ce propos, avant même de commencer,
it would be that from the time we started building this,
ça serait que au moment où nous avons démarré sa fabrication,
the big idea wasn't the technology.
l'idée principale n'était pas la technologie.
It really was a big idea in technology when we started applying it
Ça a réellement été une grande idée technologique quand nous avons commencé à l'appliquer
in the iBOT for the disabled community.
à l'iBOT pour les personnes handicapées.
The big idea here is, I think, a new piece of a solution
Ici, la grande idée est, je pense, une nouvelle solution
to a fairly big problem in transportation.
à un problème de transport majeur.
And maybe to put that in perspective: there's so much data on this,
Pour mettre cela en perspective : il y a tellement de données là-dessus,
I'll be happy to give it to you in different forms.
je serai content de vous les donner sous différentes formes.
You never know what strikes the fancy of whom,
Vous ne savez jamais qui est séduit par telle ou telle idée,
but everybody is perfectly willing to believe the car changed the world.
mais tout le monde admettra volontiers que la voiture a changé le monde.
And Henry Ford, just about 100 years ago, started cranking out Model Ts.
Quand Henry Ford lança, il y a tout juste 100 ans, le modèle T.
What I don't think most people think about
Mais il y a une chose à laquelle je ne crois pas que beaucoup de gens pensent,
is the context of how technology is applied.
c'est le contexte dans lequel une technologie intervient.
For instance, in that time, 91 percent of America
Par exemple, à cette époque, 91 pour cent des américains
lived either on farms or in small towns.
vivaient dans des fermes ou des petites villes.
So, the car --
Donc la voiture --
the horseless carriage that replaced the horse and carriage -- was a big deal;
la carriole sans cheval qui remplaça le cheval et la carriole -- était un gros progrès ;
it went twice as fast as a horse and carriage.
ça allait deux fois plus vite qu'une carriole à cheval.
It was half as long. And it was an environmental improvement, because, for instance,
C'était deux fois moins long. Et c'était un progrès environnemental, car par exemple,
in 1903 they outlawed horses and buggies in downtown Manhattan,
en 1903 ils interdirent les chevaux et les carrioles dans le centre-ville de Manhattan,
because you can imagine what the roads look like
parce que vous pouvez imaginer ce à quoi les routes ressemblent
when you have a million horses,
quand vous avez un million de chevaux,
and a million of them urinating and doing other things,
dont un million qui urinent, entre autres,
and the typhoid and other problems created were almost unimaginable.
et la typhoïde et d'autres problèmes créés étaient presque inimaginables.
So the car was the clean environmental alternative to a horse and buggy.
Donc la voiture était l'alternative propre et environnementale au cheval et à la carriole.
It also was a way for people to get from their farm to a farm,
C'était également une façon pour les gens d'aller de ferme en ferme,
or their farm to a town, or from a town to a city.
ou de ferme en village, ou du village jusqu'en ville.
It all made sense, with 91 percent of the people living there.
C'était totalement rationnel, avec 91 pour cent des gens vivant là.
By the 1950s, we started connecting all the towns together
Dans les années 50, on commença à connecter toutes les villes entre elles
with what a lot of people claim is the eighth wonder of the world, the highway system.
avec ce que certains considèrent comme la huitième merveille du monde : le réseau d'autoroutes.
And it is certainly a wonder.
Et c'est sans aucun doute une merveille.
And by the way, as I take shots at old technologies,
En passant, alors que je critique les vieilles technologies,
I want to assure everybody, and particularly the automotive industry -- who's been very supportive of us --
je veux promettre à tout le monde, et à l'industrie automobile en particulier -- qui a été d'un grand support pour nous --
that I don't think this in any way competes with airplanes, or cars. But think about where the world is today.
que je ne pense pas que cela concurrence les avions en quoi que ce soit, ou les voitures. Mais pensez à là où en est le monde aujourd'hui.
50 percent of the global population now lives in cities.
50 pour cent de la population mondiale vit désormais en ville.
That's 3.2 billion people.
Ça fait 3.2 milliards de personnes.
We've solved all the transportation problems
Nous avons résolu tous les problèmes de transport
that have changed the world to get it to where we are today.
qui on changé le monde pour nous amener là où nous sommes aujourd'hui.
500 years ago, sailing ships started getting reliable enough;
Il y a 500 ans, naviguer sur des voiliers commençait à être suffisamment fiable;
we found a new continent.
on a trouvé un nouveau continent.
150 years ago, locomotives got efficient enough, steam power,
Il y a 150 ans, les locomotives devinrent suffisamment efficaces, avec la vapeur,
that we turned the continent into a country.
pour que nous transformions le continent en un pays.
Over the last hundred years, we started building cars,
Sur les 100 dernières années, on commençait à fabriquer des voitures,
and then over the 50 years we've connected every city to every other city
puis en l'espace de 50 ans on a connecté toutes les villes entre elles
in an extraordinarily efficient way,
de façon extraordinairement efficace,
and we have a very high standard of living as a consequence of that.
et nous avons un très haut niveau de vie grâce à ça.
But during that entire process, more and more people have been born,
Mais pendant tout ce processus, de plus en plus de personnes sont nées,
and more and more people are moving to cities.
et de plus en plus de personnes déménagent vers les villes.
China alone is going to move four to six hundred million people into cities in the next decade and a half.
La Chine à elle seule va déplacer de quatre à six cent millions de personnes vers les villes dans les quinze prochaines années.
And so, nobody, I think, would argue that airplanes, in the last 50 years, have turned the continent and the country now into a neighborhood.
Et de même, personne, je pense, ne discutera le fait que les avions, durant les 50 dernières années, ont transformé le continent et le pays en un quartier.
And if you just look at how technology has been applied,
Et si vous regardez la façon dont la technologie a été appliquée,
we've solved all the long-range, high-speed, high-volume, large-weight problems of moving things around.
nous avons résolu tous les problèmes de distance, de vitesse, de volume, de poids pour tout ce qui se déplace.
Nobody would want to give them up.
Personne ne voudrait se passer de cela.
And I certainly wouldn't want to give up my airplane,
Et je ne voudrais certainement pas abandonner mon avion,
or my helicopter, or my Humvee, or my Porsche.
ou mon hélicoptère, ou mon Hummer, ou ma Porsche.
I love them all. I don't keep any of them in my living room.
Je les aime tous. Je n'en garde aucun dans mon salon.
The fact is, the last mile is the problem, and half the world now lives in dense cities.
En fait, le problème est le dernier kilomètre, la moitié du monde vit maintenant dans des villes denses.
And people spend, depending on who they are,
Les gens dépensent, selon qui ils sont,
between 90 and 95 percent of their energy getting around on foot. I think there's -- I don't know what data would impress you,
entre 90 et 95 pour cent de leur énergie à se déplacer à pied. Je crois qu'il y a -- je ne sais pas quelles statistiques vous impressionneraient,
but how about, 43 percent of the refined fuel produced in the world
mais à peu près 43 pour cent du pétrole raffiné dans le monde
is consumed by cars in metropolitan areas in the United States.
est consommé par des voitures dans les zones métropolitaines des Etats-Unis.
Three million people die every year in cities due to bad air, and almost all particulate pollution on this planet
Trois millions de personnes meurent chaque année dans les villes à cause de la mauvaise qualité de l'air, et la quasi-totalité de la pollution particulaire sur cette planète
is produced by transportation devices, particularly sitting in cities.
est produite par les moyens de transport, particulièrement en ville.
And again, I say that not to attack any industry,
Et à nouveau, je ne dis pas cela pour attaquer quelque industrie que ce soit,
I think -- I really do -- I love my airplane,
je pense -- vraiment -- j'aime mon avion,
and cars on highways moving 60 miles an hour
et les voitures roulant à 110 km/h sur l'autoroute
are extraordinarily efficient, both from an engineering point of view,
sont extraordinairement efficaces, à la fois du point de vue de l'ingénierie,
an energy consumption point of view, and a utility point of view.
au niveau de la consommation d'énergie, et du point de vue utilitaire.
And we all love our cars, and I do.
Nous aimons tous nos voitures, et moi aussi je les aime.
The problem is, you get into the city and you want to go four blocks,
Le problème, c'est que vous arrivez en ville et vous voulez aller quatre pâtés de maisons plus loin,
it's neither fun nor efficient nor productive.
ce n'est ni drôle, ni efficace, ni productif.
It's not sustainable.
Ce n'est pas durable.
If -- in China, in the year 1998, 417 million people used bicycles;
Si -- en Chine, en 1998, 417 millions de personnes utilisaient leur vélo ;
1.7 million people used cars.
1.7 million utilisaient des voitures.
If five percent of that population became, quote, middle class,
Si cinq pour cent de cette population devenait, disons, des classes moyennes
and wanted to go the way we've gone in the last hundred years
et voulait suivre le chemin que nous avons suivi durant les cent dernières années
at the same time that 50 percent of their population are moving into cities of the size and density of Manhattan, every six weeks --
alors que dans le même temps 50 pour cent de leur population migrent vers des villes de la taille et densité de Manhattan, toutes les six semaines --
it isn't sustainable environmentally;
ce n'est pas durable pour l'environnement,
it isn't sustainable economically -- there just ain't enough oil -- and it's not sustainable politically.
ce n'est pas durable économiquement -- il n'y a tout simplement pas assez de pétrole. Et ce n'est pas durable politiquement.
I mean, what are we fighting over right now?
En fait, contre quoi nous battons nous en ce moment ?
We can make it complicated, but what's the world fighting over right now?
On peut rendre ça compliqué, mais contre quoi le monde se bat-il maintenant ?
So it seemed to me that somebody had to work on that last mile,
Il m'a donc semblé qu'il fallait que quelqu'un travaille sur ce dernier kilomètre,
and it was dumb luck. We were working on iBOTs,
et c'était une aubaine ; nous étions en train de travailler sur les iBOTS.
but once we made this, we instantly decided it could be a great alternative to jet skis. You don't need the water.
Mais après avoir fini ça, nous avons décidé instantanément que cela pourrait être une belle alternative aux jet skis. Vous n'avez pas besoin d'eau.
Or snowmobiles. You don't need the snow.
Ou aux motoneiges. Vous n'avez pas besoin de neige.
Or skiing. It's just fun, and people love to move around doing fun things.
Ou au ski. C'est juste marrant, et les gens adorent se déplacer en faisant des trucs marrants.
And every one of those industries, by the way --
Et chacune de ces industries, au passage --
just golf carts alone is a multi-billion-dollar industry.
les voiturettes de golf sont un marché industriel de plusieurs milliards de dollars à elles seules.
But rather than go license this off, which is what we normally do,
Mais plutôt que d'aller déposer des licences pour cela, ce que nous faisons habituellement,
it seemed to me that if we put all our effort not into the technology,
il m'a semblé que si nous mettions tous nos efforts non pas dans la technologie,
but into an understanding of a world that's solved all its other problems,
mais dans la compréhension d'un monde qui a résolu tous ses autres problèmes,
but has somehow come to accept that cities -- which,
mais qui en est venu à accepter tant bien que mal que les villes -- qui,
right back from ancient Greece on, were meant to walk around,
depuis la Grèce antique, étaient conçues pour les piétons,
cities that were architected and built for people -- now have a footprint that,
les villes qui étaient dessinées et bâties pour les personnes -- ont maintenant une empreinte environementale, et ceci,
while we've solved every other transportation problem --
alors que nous avons résolu tous les autres problèmes de transport --
and it's like Moore's law.
et c'est comme la loi de Moore.
I mean, look at the time it took to cross a continent in a Conestoga wagon,
Je veux dire, regardez le temps que ça prenait pour traverser le continent dans les charriots des pionniers,
then on a railroad, then an airplane.
puis en train, puis en avion.
Every other form of transportation's been improved.
Toutes les autres formes de transport ont été améliorées.
In 5,000 years, we've gone backwards in getting around cities.
En 5000 ans, nous avons régressé pour les déplacements en ville.
They've gotten bigger; they're spread out.
Elles sont devenues plus grosses, elles se sont étalées.
The most expensive real estate on this planet in every city -- Wilshire Boulevard, or Fifth Avenue, or Tokyo, or Paris --
L'immobilier le plus cher de la planète, dans chacune des villes -- Wilshire Boulevard, la cinquième avenue, Tokyo, ou Paris --
the most expensive real estate is their downtowns.
l'immobilier le plus cher est leur centre-ville.
65 percent of the landmass of our cities are parked cars.
65% de la surface de nos villes correspond aux voitures garées.
The 20 largest cities in the world.
Pour les 20 plus grandes villes du monde.
So you wonder, what if cities could give to their pedestrians
Donc vous vous demandez, et si les villes pouvaient donner à leurs piétons
what we take for granted as we now go between cities?
ce que nous considérons comme acquis lorsque nous allons entre les villes ?
What if you could make them fun, attractive, clean,
Et si on pouvait les rendre amusantes, attirantes, propres,
environmentally friendly? What if it would make it a little bit more palatable
respectueuses de l'environnement ? Et si cela rendait un peu plus agréable
to have access via this, as that last link to mass transit,
d'y accéder via cela, en dernier maillon du transport collectif,
to get out to your cars so we can all live in the suburbs
pour arriver jusqu'à vos voitures afin de pouvoir tous vivre en banlieue
and use our cars the way we want,
et utiliser notre voiture comme on veut,
and then have our cities energized again?
et puis avoir nos villes vivantes à nouveau ?
We thought it would be really neat to do that,
Nous nous sommes dit que ça serait vraiment génial de faire ça,
and one of the problems we really were worried about
et un des problèmes qui nous a vraiment inquiété
is: how do we get legal on the sidewalk?
est comment monter légalement sur le trottoir,
Because technically I've got motors; I've got wheels -- I'm a motor vehicle. I don't look like a motor vehicle.
car techniquement j'ai des moteurs, j'ai des roues -- je suis dans un véhicule à moteur. Je ne ressemble pas à un véhicule à moteur.
I have the same footprint as a pedestrian;
J'occupe la même surface au sol qu'un piéton,
I have the same unique capability
J'ai la même capacité unique
to deal with other pedestrians in a crowded space. I took this down to Ground Zero,
à me débrouiller avec d'autres piétons dans un espace bondé. J'ai pris ça jusqu'à Ground Zero,
and knocked my way through crowds for an hour.
et je me suis frayé un chemin à travers la foule pendant une heure.
I'm a pedestrian. But the law typically lags technology by a generation or two, and if we get told we don't belong on the sidewalk, we have two choices.
Je suis un piéton. Mais la loi a typiquement une génération ou deux de retard sur la technologie, et si on nous dit que nous n'avons pas notre place sur le trottoir, nous avons deux choix.
We're a recreational vehicle that doesn't really matter,
Soit nous sommes un véhicule de loisir qui ne compte pas vraiment,
and I don't spend my time doing that kind of stuff.
et je ne perds pas mon temps à faire ce genre de trucs,
Or maybe we should be out in the street
soit peut-être que nous devrions être sur la chaussée
in front of a Greyhound bus or a vehicle.
devant un autocar de tourisme ou un véhicule.
We've been so concerned about that,
Nous avons été si préoccupés par cela,
we went to the Postmaster General of the United States,
que nous avons été voir le chef des postes des Etats Unis,
as the first person we ever showed on the outside,
la première personne extérieure à qui nous nous sommes montrés,
and said, "Put your people on it. Everybody trusts their postman. And they belong on the sidewalks, and they'll use it seriously."
et dit, "Mettez des gens dessus, tout le monde fait confiance à son postier. Et ils sont sur les trottoirs, et ils vont l'utiliser sérieusement."
He agreed. We went to a number of police departments
Il a été d'accord. Nous sommes allés voir de nombreux commissariats de police :
that want their police officers back in the neighborhood on the beat, carrying 70 pounds of stuff. They love it.
il voulaient que leurs officiers de police retournent dans les quartiers sur le bitume, portant 35 kilos de trucs. Ils adorent ça.
And I can't believe a policeman is going to give themselves a ticket.
Et je n'arrive pas à croire qu'un policier va se donner une contravention à lui-même.
(Laughter)
(Rires)
So we've been working really, really hard,
Donc nous avons travaillé très, très dur,
but we knew that the technology would not be as hard to develop
mais nous savions que la technologie ne serait pas aussi dure à développer
as an attitude about what's important, and how to apply the technology.
qu'une attitude sur ce qui est important, et que la manière d'appliquer la technologie.
We went out and we found some visionary people
Nous sommes sortis et nous avons trouvé des visionnaires
with enough money to let us design and build these things,
avec suffisamment d'argent pour nous laisser concevoir et construire ces choses,
and in hopefully enough time to get them accepted.
et en nous laissant, j'éspère, suffisamment de temps pour qu'ils soient acceptés.
So, I'm happy, really, I am happy to talk about this technology as much as you want.
Donc, je suis content, vraiment, je suis content de parler de cette technologie autant que vous le voulez.
And yes, it's really fun, and yes, you should all go out and try it.
Et oui, c'est vraiment amusant, et oui, vous devriez tous sortir et l'essayer.
But if I could ask you to do one thing,
Mais si je pouvais vous demander de faire une chose,
it's not to think about it as a piece of technology,
c'est de ne pas le considérer comme de la technologie,
but just imagine that, although we all understand somehow that it's reasonable that we use our 4,000-pound machine,
mais juste d'imaginer que, bien que nous comprenions tous finalement qu'il est raisonnable d'utiliser notre engin de 2 tonnes,
which can go 60 miles an hour,
qui peut aller à 100 km/h,
that can bring you everywhere you want to go,
qui peut vous emmener ou vous voulez,
and somehow it's also what we used for the last mile,
et bizarrement nous l'utilisons aussi pour le dernier kilomètre,
and it's broken, and it doesn't work.
et c'est cassé, et ça ne marche pas.
One of the more exciting things that occurred to us about why it might get accepted, happened out here in California.
Une des choses les plus excitantes qui nous soit arrivé, qui fera que ça sera peut-être accepté, se passa ici en Californie.
A few weeks ago, after we launched it,
Il y a quelques semaines, après le lancement,
we were here with a news crew on Venice Beach, zipping up and back,
nous étions ici avec une équipe de journalistes à Venice Beach, faisant des allers-retours à toute allure,
and he's marveling at the technology,
et ils s'émerveillent sur la technologie,
and meanwhile bicycles are zipping by,
et pendant ce temps les vélos passent à toute allure,
and skateboarders are zipping by,
et les skateboarders passent à toute allure,
and a little old lady -- I mean, if you looked in the dictionary,
et une petite vieille dame -- je veux dire, si vous regardez dans le dictionnaire,
a little old lady -- came by me --
une vieille petite dame -- vint vers moi --
and now that I'm on this, I'm the height of a normal adult now --
et moi je suis là-dessus, j'ai une taille d'adulte normal maintenant --
and she just stops, and the camera is there, and she looks up at me
et elle s'arrête simplement, et la caméra est là, et elle me regarde
and says, "Can I try that?"
et dit, "je peux l'essayer ?"
And what was I -- you know, how are you going to say anything?
Et qu'est ce que j'allais -- vous savez, comment voulez-vous dire quelque chose ?
And so I said, "Sure."
Et donc je dis, "bien sûr."
So I get off, and she gets on, and with a little bit of the usual, ah,
Donc je descends, elle monte dessus, et c'est pourtant pas commun, hein
then she turns around, and she goes about 20 feet,
elle tourne et roule environ 8 mètres,
and she turns back around, and she's all smiles.
et fait demi tour, et elle a un grand sourire.
And she comes back to me and she stops, and she says,
Et elle revient vers moi et s'arrête, puis dit,
"Finally, they made something for us."
"Enfin, ils ont fait quelque chose pour nous."
And the camera is looking down at her.
Et la caméra la fixe.
I'm thinking, "Wow, that was great --
Je pense, "Wahou, c'était génial --
(Laughter)
(Rires)
-- please lady, don't say another word."
-- s'il vous plait, madame, ne dites plus un seul mot."
And the camera is down at her,
Et la caméra la fixe
and this guy has to put the microphone in her face,
et il faut qu'il y ait ce gars qui lui tende le micro,
said, "What do you mean by that?"
et dise, "Qu'est-ce que vous voulez dire pas là ?"
And I figured, "It's all over now,"
Et je pense, "C'est raté maintenant,"
and she looks up and she says, "Well,"
et elle lève le regard et dit, "Eh bien,"
she's still watching these guys go; she says, "I can't ride a bike," no,
elle est encore en train de regarder ces gars qui roulent, elle dit "je ne peux pas faire de vélo", non,
she says, "I can't use a skateboard, and I've never used roller blades,"
elle dit, "je ne sais pas faire de skateboard, et je n'ai jamais fait de roller, "
she knew them by name;
elles les connaissait de nom ;
she says, "And it's been 50 years since I rode a bicycle."
elle dit, "et cela fait 50 ans que je n'ai plus fait de vélo".
Then she looks up, she's looking up, and she says,
Puis elle lève les yeux, elle regarde en l'air, et elle dit,
"And I'm 81 years old, and I don't drive a car anymore.
"J'ai 81 ans, et je ne conduis plus de voiture,
I still have to get to the store, and I can't carry a lot of things."
je dois encore aller jusqu'aux magasins, et je ne peux pas porter grand-chose."
And it suddenly occurred to me, that among my many fears,
Et soudain il me vint à l'esprit, que parmi mes nombreuses peurs,
were not just that the bureaucracy and the regulators and the legislators might not get it --
il n'y avait pas seulement le fait que la bureaucratie et les régulateurs et les législateurs ne comprendraient peut-être pas,
it was that, fundamentally, you believe there's pressure among the people
mais c'était que, fondamentalement, vous pensez qu'il y a une demande populaire
not to invade the most precious little bit of space left,
pour ne pas envahir le moindre bout du précieux espace disponible,
the sidewalks in these cities.
les trottoirs de ces villes.
When you look at the 36 inches of legal requirement for sidewalk,
Quand vous regardez les 90 cm imposés par la loi pour les trottoirs,
then the eight foot for the parked car, then the three lanes, and then the other eight feet -- it's --
puis les 2 m 40 pour les places de stationnement, puis les 3 voies de circulation, et puis à nouveau 2 m 40 -- c'est --
that little piece is all that's there.
ce petit bout, c'est tout ce qui reste.
But she looks up and says this,
Mais elle relève la tête et dit ça,
and it occurs to me, well, kids aren't going to mind these things, and they don't vote, and business people and then young adults
et il m'a semblé, même si les enfants ne vont pas se préoccuper de ces choses, et qu'ils ne votent pas, et même si les gens du business et puis les jeunes adultes
aren't going to mind these things -- they're pretty cool --
ne vont pas se préoccuper de cela, ils sont plutôt sympa,
so I guess subliminally I was worried
je crois que inconsciement, j'étais inquiet
that it's the older population that's going to worry.
du fait que la population âgée allait s'inquiéter.
So, having seen this, and having worried about it for eight years,
Donc, en ayant vu cela, et m'en étant inquiété pendant huit ans,
the first thing I do is pick up my phone and ask our marketing and regulatory guys, call AARP, get an appointment right away.
la première chose que j'ai fait, c'est prendre mon téléphone et demander à nos gars du marketing et du droit, appelez l'Association Américaine des Personnes Retraitées, prenez un rendez-vous immédiatement.
We've got to show them this thing.
Nous devons leur montrer cette chose.
And they took it to Washington; they showed them;
Et ils ont emmené ça à Washington, ils leur ont montré,
and they're going to be involved now, watching how these things get absorbed in a number of cities,
et ils vont être impliqués maintenant, en voyant comment ces choses s'intègrent dans de nombreuses villes,
like Atlanta, where we're doing trials to see if it really can, in fact,
comme à Atlanta, où nous faisions des essais pour voir si cela pouvait réellement
help re-energize their downtown.
aider à revitaliser leur centre-ville.
(Applause)
(Applaudissements)
The bottom line is, whether you believe the United Nations,
Le facteur décisif est, que vous fassiez confiance aux Nations Unies,
or any of the other think tanks --
ou à quelque autre groupe de réflexion --
in the next 20 years, all human population growth on this planet
dans les vingt prochaines années, toute la croissance en population de cette planète
will be in cities.
sera dans les villes.
In Asia alone, it will be over a billion people.
Pour la seule Asie, ça sera plus d'un milliard de personnes.
They learned to start with cell phones.
Ils ont démarré directement avec les téléphones portables.
They didn't have to take the 100-year trip we took.
Ils n'ont pas eu à emprunter le même chemin de 100 ans que nous.
They start at the top of the technology food chain.
Ils commencent au top de la chaine alimentaire de la technologie.
We've got to start building cities and human environments
Nous devons commencer à construire des villes et des environnements humains
where a 150-pound person can go a couple of miles in a dense, rich, green-space environment,
où quelqu'un de 75 kg peut se déplacer sur quelques kilomètres dans un environnement dense, riche, avec des espaces verts,
without being in a 4,000-pound machine to do it.
sans être dans une machine de 2 tonnes pour faire cela.
Cars were not meant for parallel parking; they're wonderful machines to go between cities, but just think about it:
Les voitures n'ont pas été inventées pour se garer en parallèle ; ce sont de merveilleuses machines pour aller entre les villes, mais pensez-y bien :
we've solved all the long-range, high-speed problems.
nous avons résolu tous ces problèmes de longue distance et de haute vitesse.
The Greeks went from the theater of Dionysus to the Parthenon in their sandals.
Les Grecs allaient du théâtre de Dionysos au Parthénon en sandales.
You do it in your sneakers.
Vous le faites en baskets.
Not much has changed.
Ça n'a pas changé tant que cela.
If this thing goes only three times as fast as walking -- three times --
Si cette chose va seulement trois fois plus vite que la marche -- 3 fois --
a 30-minute walk becomes 10 minutes.
une marche de 30 minutes devient 10 minutes.
Your choice, when living in a city, if it's now 10 minutes -- because at 30 minutes you want an alternative, whether it's a bus, a train --
Votre choix, quand vous vivez en ville, si c'est désormais 10 minutes -- parce que pour 30 minutes vous voulez une alternative, que ce soit un bus, un train.
we've got to build an infrastructure -- a light rail --
Pour cela nnous devons construire une infrastructure -- des rails de tramway --
or you're going to keep parking those cars.
ou alors vous allez continuer à garer ces voitures.
But if you could put a pin in most cities,
Mais si vous pouviez placer une punaise sur la carte d'une ville,
and imagine how far you could, if you had the time, walk in one half-hour, it's the city.
et imaginer jusqu'où vous pourriez, si vous aviez le temps, aller à pied en une demi-heure : c'est toute la ville.
If you could make it fun, and make it eight or 10 minutes,
Si vous pouviez rendre ça amusant, et le faire en 8 ou 10 minutes,
you can't find your car, un-park your car, move your car,
vous n'avez pas à trouver votre voiture, la sortir du parking, la déplacer,
re-park your car and go somewhere;
la garer et aller quelque part;
you can't get to a cab or a subway.
vous n'irez plus prendre un taxi ou le métro.
We could change the way people allocate their resources, the way this planet uses its energy,
Nous pourrions changer la façon dont les gens allouent leurs ressources, la façon dont cette planète utilise son énergie,
make it more fun.
rendre cela plus marrant.
And we're hoping to some extent history will say we were right. That's Segway. This is a Stirling cycle engine;
Et nous espérons en quelques sorte que l'histoire dira que nous avions raison. Voici le Segway. Et voici un moteur Stirling ;
this had been confused by a lot of things we're doing.
il avait été un peu oublié avec tout ce que nous faisons.
This little beast, right now, is producing a few hundred watts of electricity.
Cette petite bête, là, produit quelques centaines de Watts d'électricité.
Yes, it could be attached to this,
Oui, ça pourrait être attaché à ça,
and yes, on a kilogram of propane,
et oui, avec un kilogramme de propane,
you could drive from New York to Boston if you so choose.
vous pourriez aller de New York à Boston si vous le désiriez.
Perhaps more interesting about this little engine is it'll burn any fuel,
Mais ce qui est peut-être plus intéressant à propos de ce petit engin c'est qu'il brule n'importe quel carburant,
because some of you might be skeptical
car certains d'entre vous sont peut-être sceptiques
about the capability of this to have an impact,
quant à l'impact que cela pourrait avoir,
where most of the world you can't simply plug into your 120-volt outlet.
alors que la plupart des gens ont juste à le brancher dans leur prise de courant.
We've been working on this,
Nous avons travaillé là-dessus,
actually, as an alternative energy source, starting way back with Johnson & Johnson, to run an iBOT,
en fait, comme une source d'énergie alternative, en commençant il y a longtemps avec Johnson & Johnson, pour faire fonctionner un iBOT,
because the best batteries you could get --
car les meilleures batteries que vous pouviez avoir --
10 watt-hours per kilogram in lead,
10 Watt-heure par kilogramme en plomb,
20 watt-hours per kilogram nickel-cadmium, 40 watt-hours per kilogram in nickel-metal hydride,
20 Watt-heure par kilogramme en nickel cadmium, 40 Watt-heure par kilogramme en nickel-hydrure métallique,
60 watt-hours per kilogram in lithium,
60 Watt-heure par kilogramme en lithium,
8,750 watt-hours of energy in every kilogram of propane or gasoline -- which is why nobody drives electric cars.
8750 Watt-heure d'énergie dans chaque kilogramme de propane ou d'essence - c'est pourquoi personne ne conduit de voiture électrique.
But, in any event, if you can burn it with the same efficiency --
Mais, dans tous les cas, si vous pouvez le brûler avec le même rendement --
because it's external combustion -- as your kitchen stove,
car c'est une combustion externe -- comme dans votre gazinière,
if you can burn any fuel, it turns out to be pretty neat.
si vous pouvez brûler n'importe quel carburant, ça devient plutôt séduisant.
It makes just enough electricity to, for instance, do this,
Cela produit tout juste assez d'électricité pour, par exemple, faire ça,
which at night is enough electricity, in the rest of the world, as Mr. Holly -- Dr. Holly -- pointed out,
ce qui, pendant la nuit, est assez d'électricité, pour le reste du monde, comme M. Holly -- Dr. Holly -- l'a remarqué,
can run computers and a light bulb.
peut faire marcher un ordinateur et allumer une ampoule.
But more interestingly, the thermodynamics of this say, you're never going to get more than 20 percent efficiency.
Mais, et c'est plus intéressant, la thermodynamique nous dit que l'on n'aura jamais une efficacité supérieure à 20%.
It doesn't matter much -- it says if you get 200 watts of electricity,
Ce n'est pas si grave -- cela veut dire que si vous obtenez 200 W d'électricité,
you'll get 700 or 800 watts of heat.
vous aurez sept ou huit cents watts de chaleur.
If you wanted to boil water and re-condense it at a rate of 10 gallons an hour,
Si vous vouliez faire bouillir de l'eau et la re-condenser à un rythme de 40 litres par heure,
it takes about 25, a little over 25.3 kilowatt --
il faut pour cela environ 25, un plus, 25.3 kilowatts --
25,000 watts of continuous power -- to do it.
25000 watts de puissance continue -- pour le faire.
That's so much energy, you couldn't afford to desalinate
C'est tellement d'énergie que vous ne pourriez pas dessaler
or clean water in this country that way.
ou nettoyer l'eau dans ce pays de cette façon.
Certainly, in the rest of the world, your choice is to devastate the place,
C'est sûr, dans le reste du monde, vous pouvez dévaster le lieu,
turning everything that will burn into heat, or drink the water that's available.
en transformant tout ce qui brule en chaleur, ou boire l'eau qui est disponible.
The number one cause of death on this planet among humans is bad water.
La première cause de mortalité humaine sur cette planète est la mauvaise qualité de l'eau.
Depending on whose numbers you believe, it's between 60 and 85,000 people per day.
En fonction ceux à qui vous faites confiance pour vos chiffres, cela fait entre 60 et 85000 personnes par jour.
We don't need sophisticated heart transplants around the world.
Nous n'avons pas besoin de greffes de cœurs compliquées à travers le monde.
We need water.
Nous avons besoin d'eau.
And women shouldn't have to spend four hours a day looking for it,
Et les femmes ne devraient pas être obligées de passer quatre heures par jour pour en chercher,
or watching their kids die.
sous peine de voir leurs enfants mourir.
We figured out how to put a vapor-compression distiller on this thing,
Nous avons réussi à mettre un distillateur à compression de vapeur sur ce truc,
with a counter-flow heat exchanger to take the waste heat,
avec un échangeur thermique à contre courant pour récupérer la chaleur perdue,
then using a little bit of the electricity control that process,
puis en utilisant quelques contrôles électriques, ce procédé,
and for 450 watts, which is a little more than half of its waste heat,
avec 450 watts, ce qui un peu plus que la moitié de sa chaleur perdue,
it will make 10 gallons an hour of distilled water
il va faire 40 litres d'eau distillée par heure
from anything that comes into it to cool it.
à partir de ce que l'on a mis dedans pour le refroidir.
So if we put this box on here in a few years,
Donc si nous mettons cette boite ici dans quelques années,
could we have a solution to transportation, electricity,
pourrons-nous avoir une solution au transport, à l'électricité,
and communication, and maybe drinkable water
et la communication, et peut-être à l'eau potable
in a sustainable package that weighs 60 pounds? I don't know, but we'll try it.
dans un ensemble durable qui pèse 30 kilos ? Je ne sais pas, mais on va essayer.
I better shut up.
Je ferais mieux de me taire.
(Applause)
(applaudissements)